祖先的定义： 若节点 p 在节点 root 的左（右）子树中，或 p=root ，则称 root 是 p 的祖先。

最近公共祖先的定义： 设节点 root 为节点 p,q 的某公共祖先，若其左子节点 root.left 和右子节点 root.right 都不是 p,q 的公共祖先，则称 root 是 “最近的公共祖先” 。

根据以上定义，若 root 是 p,q 的 最近公共祖先 ，则只可能为以下情况之一：

p 和 q 在 root 的子树中，且分列 root 的 异侧（即分别在左、右子树中）；
p=root ，且 q 在 root 的左或右子树中；

递归解析：
终止条件：
当越过叶节点，则直接返回 null ；
当 root 等于 p,q ，则直接返回 root ；
递推工作：
开启递归左子节点，返回值记为 left ；
开启递归右子节点，返回值记为 right ；
返回值： 根据 left 和 right ，可展开为四种情况；
当 left 和 right 同时为空 ：说明 root 的左 / 右子树中都不包含 p,q ，返回 null ；
当 left 和 right 同时不为空 ：说明 p,q 分列在 root 的 异侧 （分别在 左 / 右子树），因此 root 为最近公共祖先，返回 root ；
当 left 为空 ，right 不为空 ：p,q 都不在 root 的左子树中，直接返回 right 。具体可分为两种情况：
p,q 其中一个在 root 的 右子树 中，此时 right 指向 p（假设为 p ）；
p,q 两节点都在 root 的 右子树 中，此时的 right 指向 最近公共祖先节点 ；
当 left 不为空 ， right 为空 ：与情况 3. 同理；

class Solution {
public:
    TreeNode* lowestCommonAncestor(TreeNode* root, TreeNode* p, TreeNode* q) {
        if(root==nullptr||root == p||root == q)return root;
        TreeNode *left=lowestCommonAncestor(root->left,p,q);
        TreeNode *right=lowestCommonAncestor(root->right,p,q);
        if(left==nullptr) return right;
        if(right==nullptr) return left;
        return root;
    }
};

这个是确定了是搜索树的情况

循环搜索： 当节点 root 为空时跳出。
当 p,q 都在 root 的 右子树 中，则遍历至 root.right 。
否则，当 p,q 都在 root 的 左子树 中，则遍历至 root.left 。
否则，说明找到了 最近公共祖先 ，跳出。
返回值： 最近公共祖先 root 。

class Solution {
public:
    TreeNode* lowestCommonAncestor(TreeNode* root, TreeNode* p, TreeNode* q) {
        while(root!=nullptr)
        {
            if(root->val< p->val&&root->val< q->val)
            root = root->right;
            else if(root->val > p->val&&root->val>q->val)
            root = root->left;
            else break;
        }
        return root;
    }
};

代码优化：若可保证 p.val<q.val ，则在循环中可减少判断条件，提升计算效率。
class Solution {
public:
    TreeNode* lowestCommonAncestor(TreeNode* root, TreeNode* p, TreeNode* q) {
        if (p->val > q->val)
            swap(p, q);
        while (root != nullptr) {
            if (root->val < p->val) // p,q 都在 root 的右子树中
                root = root->right; // 遍历至右子节点
            else if (root->val > q->val) // p,q 都在 root 的左子树中
                root = root->left; // 遍历至左子节点
            else break;
        }
        return root;
    }
};
